容器内进程已经出错停止，但容器没退出，此时pod会认为容器仍可用，哪怎么做这种纠察，以及在pod里容器创建时需要有一些初始化过程。

### Pod生命周期

Init C   |---START---  ---------Liveness------

Init C   |                      Readiness----- STOP

Init C   |------------------Main C----------------

Init C   |---START---  ---------Liveness------

Init C   |                      Readiness----- STOP

Init C   |------------------Main C----------------



#### 初始化容器 Init C 

通过Init C把容器的运行条件所需的文件生成，初始化完成Init C会结束。Init C之间的创建是串行的。这里也有Pause的创建。

#### START

#### 就绪检测 readiness

根据命令、tcp连接、http协议获取状态判断这个服务（pod）是否可用。

#### 生存检测 liveness

一个pod中的主容器中nginx进程有可能假si了，但进程没有停止，主容器没有停止，pod是running，可以给外网提供访问。当容器内部不能正常访问时，将其重启或重建pod。

#### Main C

Main C退出，pod也就退出

#### STOP



例子：

客户端可以访问Service

Service NodePort模式（集群可以被共享给k8s环境之外）管理着Deployment

Deployment管理着3个pod

pod1创建成功（Running，Service已经把其拿到对外访问队列中）但是如果里面的tomcat没有部署完成（主要进程没有加载成功），还不能提供对外访问，但现在的状态又是running（“我可以对外提供访问”），这样外网就会访问不成功。所以需要就绪检测，检测是否可用，可用的话才可以把状态置为running。

又比如一个pod中运行着一个主容器main C，里面运行一个nginx进程，加入nginx出现假死（活动已经停止但进程没有关闭），那主容器继续运行，pod依然是running状态。需要有一个生存检测机制检测当容器内进程不能提供对外访问时，将其重启或重建pod操作。



---

### Init C

pod可能有一个或多个先于应用容器启动的init容器。init容器总是运行到成功完成为止，每个init容器必须在下一个init容器启动之前完成。

在init C中将后面main C需要用到的实用工具提前创建并运行，这样main C（应用程序容器镜像）就不用包含这些工具文件。

创建镜像没必要from另一个镜像，只需在安装过程中使用类似sed、awk、python等工具。

应用程序镜像可以分离出创建和部署的角色，没必要联合它们构建一个单独的镜像。例子：主容器运行时，需要第一部分把代码构建出来，然后才能用第二部分运行这部分代码（持续过程），而现在可以将第一部分脱离出来拿到init C中做。

Init C使用Linux命名空间，所以相对应用程序容器来说具有不同的文件系统视图，具有访问secret权限，后者则不能。

在依赖性比较大的容器之间，比如一个pod中的mysql容器和apache+php容器，在后者上放一个init C，这样能避免后者先启动然后访问mysql出错的情况（mysql容器启动比apache容器慢的话）。

[**node01** **192.168.66.20**]和[**node02** **192.168.66.21**]

`docker pull busybox`

[**master01** **192.168.66.10**]

`vim ini-Pod.yaml`

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels: 
    app: myapp
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox
    # 取代CMD命令
    command: ['sh', '-c', 'echo The app is running! && sleep 3600']
  initContainers:
  # 两个不同的init进程
  - name: init-myservice
    image: busybox
    # nslookup解析myservice这个主机名
    # 解析成功则退出循环，不成功则等待2秒后继续循环
    command: ['sh', '-c', 'until nslookup myservice; do echo waiting for myservice; sleep 2; done;']
  - name: init-mydb
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'until nslookup mydb; do echo waiting for mydb; sleep 2; done;']
```

(`kubectl get pod`)

(`kubectl delete deployment --all`)

(`kubectl delete pod --all`)

(`kubectl get svc`)

(`kubectl delete svc nginx-deployment`)

`kubectl create -f ini-pod.xml`

`kubectl get pod`

##### 查看pod详情

`kubectl describe pod myapp-pod`

##### 查看日志

`kubectl log myapp-pod -c init-myservice`

提示找不到svc

创建一个svc

[**master01**]

`vim myservice.yaml`

```yaml
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: myservice
spec: 
  ports: 
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
```

`kubectl create -f myservice.yaml`

get pod 发现myapp-pod的STATUS已经变成Init1/2

`kubectl get pod -n kube-system`

myapp-pod请求kube-system命名空间中的coredns，询问有没有myservice，如果svc创建了myservice，后者就会被写入到coredns，dns就会返回数据给myapp-pod，其里面定义的第一个循环就会成功退出(exit(0))。

`vim mydb.yaml`

```yaml
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: mydb
spec: 
  ports: 
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9377
```

`kubectl create -f mydb.yaml`

如果提示node01下载busybox失败，则在node01中`docker pull busybox`

 #### 修改pod

[**master01**]

`kubectl edit pod myapp-pod`



如果pod重启，所有init容器必须重新执行。

在pod中的每个app和init的容器的名称必须是唯一的，与任何一个其他容器共享同一个名称会在验证时抛出错误。但同一组init C的端口是可以一致的（上文的80），因为第一个init C成功退出后端口会释放。



---

### START和STOP

[**master**]

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata: 
  name: lifecycle-demo
spec:
  containers:
  - name: lifecycle-demo-container
    image: nginx
    lifecycle:
      postStart:
        exec:
          # 将内容写到xxx中
          command: ["/bin/sh", "-c", "echo Hello from the postStart handler > /usr/share/message"]
      preStop:
        exec:
          command: ["/bin/sh", "-c", "echo Hello from the preStop handler > /usr/share/message"]
          # command: ["/usr/sbin/nginx", "-s", "quit"]
          # 如果是数据库的话这里可以写备份的命令
```

`vim post.yaml`

`kubectl create -f post.yaml`

`kubectl get pod`

`kubectl log lifecycle-demo`

`kubectl exec lifecycle-demo -it -- /bin/sh`

`cat /usr/share/message`

`exit`