pod分类 二者最大区别是生命周期（被管理的机制）不太一致。

**自主式**pod

pod退出了，此类型pod不会被创建

**控制器管理**pod

在控制器的生命周期里始终要维持pod的副本数目



### 控制器定义

k8s内建，相当于状态机，控制pod的具体状态和行为。



### ResplicationController和ResplicaSet

容器副本应用数始终保持在用户定义的副本数，有异常—创建新pod，多出来—自动回收pod。

RC已被淘汰，RS支持集合式selector。通过标签进行匹配。



### Deployment

声明式定义方法：侧重于定义想要什么（结果），告诉计算机/引擎，让他们帮你去实现。对用户友好对开发人员不友好。幂等，可以重复执行，函数次方可以函数本体。sql语句，结构化语言。

声明式编程 deployment   apply

命令式变成 rs   create

* deployment是通过rs去管理pod的

  使用者声明一个deployment（nginx-deploy），deployment创建一个rs（nginx-deploy-xxx），rs创建对应的（多个）pod。

* 滚动升级和滚动回收

  逐个降低降低旧版本的rs的副本数，逐个增加新版本的rs的副本数。

* 扩容和缩容

* 暂停和继续deployment



### DaemonSet

确保全部或一些node上运行一个pod的副本。自行确定某些pod在对应node上运行。一个DaemonSet只能定义一个pod副本（一个pod在多个node上）。

* 运行集群存储daemon，例如每个node上运行glusterd、ceph
* 在每个node上运行日志收集daemon，例如fluentd、logstash
* 在每个node上运行监控daemon，例如Prometheus Node Exporter、collect、Datadog代理、New Relic代理



### Job

（需要使用类似脚本的方案去管理执行时用到job）负责批处理任务，即仅执行一次任务，保证批处理任务的一个或多个pod成功结束。



### CronJob

在特定时间循环创建job，管理基于时间的job：

* 在给定时间点只运行一次
* 周期性地在给定时间运行



### StatefulSet

StatefulSet作为controller为pod提供唯一标识。为了解决有状态服务问题。

不方便：

* mysql

很方便：

* manggoDB

应用场景：

* 稳定的持久化存储，即pod重新调度后还是能访问到相同的持久化数据，基于pvc实现
* 稳定的网络标志，即pod重新调度后其**podName**和**hostName**不变，基于Headless Service（即没有cluster ip的service，即没有ip地址和端口的cluster ip）【很重要】
* 有序部署，有序扩展，即pod是有顺序的，在部署或扩展的时候要依据定义的顺序依次进行（从0到n-1，在下一个pod运行之前所有之前的pod必须都是running和ready状态），基于init containers实现（不需要更改pod内部容器的镜像）
* 有序收缩，有序删除（从n-1到0）



### Horizontal Pod Autoscaling

并不是一个控制器，而是一个控制器的附属品。提高集群资源利用率，cpu利用率高—压缩，cpu利用率低—扩容。